갑니다. 어디 가는 거야? 새로운 단원으로 가야지. 더 뉴 단원.
지금까지 공부했었던 건 그때도 한번 얘기했지만 이산된 확률변수를 가지고 있는 확률분포,
이산확률분포 뭐가 이산되어 있어요? 변수 X가 이산된 성격을 가지고 있을 때
사람들은 이산확률변수라고 해요. 그러니까 우리가 지금까지 따졌던 X는 지정된 숫자만 가능했어요.
물론 반드시 정수일 필요는 없어.
그런데 우리가 지금까지 따졌던 확률변수 X는 보통 0,1,2,3이라든가 1,2,3이라든가 2,3이라든가
이렇게 지정된 실수들만을 확률변수로 가졌기 때문에
각각의 변수에 대한 확률 값을 나타낼 때는 표로써 충분했다고.
표로 충분히 확률을 나타낼 수 있었다.
예를 들어서 10분의 1, 10분의 2, 10분의 3, 10분의 4 이런 것처럼
3일 때 확률 10분의 4. 2일 때 확률 10분의 3.
예를 들어서 X가 1.5일 때의 확률을 구하시오 그러면 0이야. 없어. 왜?
확률변수 X는 1과 0 사이에 무수히 많은 실수들을 모두 다 갖지 못하고
딱 0, 뚝 떨어져서 1, 뚝 떨어져서 2, 뚝 떨어져서 3.
이렇게 뚝 떨어진 걸 사람들이 이산이라고 한다니까.
뚝 떨어진 값만을 갖는 확률변수라고 해서 이산확률변수,
그러니까 지금까지 우리가 공부했던 모든 확률분포, 이항분포 포함해서
이항분포도 X가 뭐라고 했어요? 나온 횟수들이니까. 횟수니까 0 또는 자연수 밖에 안되거든.
자연수와 자연수 사이에 그 무수히 많은 실수들은 확률변수로서의 값을 갖지 못한다고.
그러니까 뚝뚝 떨어진 X값들만 갖는 이런 확률분포를 이산확률분포라고 그랬고
이때는 확률을 나타낼 때 뭐로 나타낸다고? 표.
하지만 지구상에 존재하는 모든 확률변수가 다 이렇게 뚝뚝 떨어진 값만 가는 게 아니야.
예를 들어서 우리나라 전체 국민의 키를 조사했다. 성인 남자의 키를 조사했다.
그걸 확률변수 X라고 하자. 그러면 확률변수 X는 보통 150cm에서 200cm 사이에 들어올 거 아니야.
그런데 여러분, 150cm 그다음 사람은 160, 그다음에는 170 그다음에는 180, 190, 200 이런 것만 있니?
아니지. 161도 있고 162도 있고. 그러면 161, 162만 있니? 아니지.
161.34279 이런 것도 다 있을 수 있잖아요. 그러니까 한마디로 얘기해서
어떤 특정 구간 안에 있는, 뚝뚝 끊어진 값만 확률변수가 될 수 있는 것이 아니라
키 같은 것은 특정 구간 안에 있는 모든 실수가 다 확률변수 값이 될 수 있는 거니까
특정 구간에 있는 모든 실수를 다 확률변수의 값으로 갖는 그런 확률분포를
뚝뚝 끊어지지 않고 이어져 있다는 차원에서 사람들은 연속확률변수다 이렇게 표현을 해요.
161cm, 162cm, 163cm 그다음 사람은 164예요. 이게 아니라 163.0023cm도 존재할 수 있으니까.
그 특정 구간 안에 있는 모든 실수값을 다 확률변수로 갈 수 있는
그런 확률변수를 연속확률변수라고 하고요.
그런 연속확률변수로 이루어진 확률분포를 사람들은 연속확률분포라고 얘기해요.
그렇게 되면 더 이상 표를 이용해서 확률을 나타낼 수 없어요.
왜? 표를 이용해서 확률을 나타낸다는 것은 모든 X값들을 다 나타내겠다는 건데
모든 실수를 다 표현할 순 없잖아요. 그래서 연속확률분포에서는 확률을 나타내는데
표를 사용하지 못하고 그래프를 이용해서 확률을 나타나도록 하고 있고
표로 나타냈을 때 확률변수 X와 확률과의 함수 관계를 확률질량함수라고 한다고 그랬잖아.
그래프로도 확률변수 X와 확률 간의 관계를 그래프로 표현하거든.
이때 함수를 사람들은 뭐라고 하냐면 확률질량함수가 아니라 확률밀도함수라고 표현해.
그러니까 확률을 나타내는 그래프를 확률밀도함수라고 하는구나 정도까지만
이해하고 계시면 되는 거예요. 그렇다면 그 그래프를 어떤 방식으로 만들어낼 것이냐.
확률을 나타내도록 하는 그래프인 확률밀도함수의 그래프는 어떤 분위기로 만들 것이냐를
내가 지금부터 설명을 해보려고 해. 어디서 많이 봤던 느낌으로.
우리 조금 전에 키 얘기했잖아. 키로 한번 얘기를 해볼게.
160 이상으로 잡아볼까? 160 이상 170 미만. 단위는 mm. 아니지, cm.
mm면 너무 작다. 근데 귀엽겠다. 그렇지? 160mm는 어떻게 된 거야. 이렇게 된 거야. 귀엽겠네.
160 이상 170 미만 이걸 계급이라고 해요. 계급. 구간으로 나타낸다고.
왜? 이 안에 들어있는 모든 실수 값이 다 키가 될 수 있으니까.
얘네들이 몇 명이냐? 빈도수, 사람 수 이런 걸 사람들은 도수라고 한다고 했죠? 그렇죠?
몇 명이냐 조사해 봤더니 7명이야. 7명은 너무 적다.
23명이야. 170 이상 180 미만인 학생들의 수를 계산해 봤더니 얘네들은 52명이야.
52명. 진짜 많은데? 180 이상 190 미만. 다음 세상은 이렇게 태어나고 싶어요.
180 이상 190 미만인 학생 수를 봤더니 몇 명이라고 할까? 지금 현재 몇 명이니? 75명이니?
현재 65명이네. 31명이면 현재 몇 명이니?
벌써 96명이나 되니? 190 이상 200 이하인 학생들을 봤더니 4명이 있더라.
4명이 있더라. 그래서 총합을 계산해 봤더니 이걸 사람들은 도수의 총합이라고 하지.
딱 100명이 있더라. 이런 걸 도수분포표라고 그런다니까.
그런데 여기에서 상대도수라는 말 들어봤어? 중학교 때 배우는데.
상대도수를 다른 말로 쉽게 얘기하면 확률이야. 100명 중에 13명이니까 0.13 이렇게 표현해.
다른 말로 확률이죠. 저 안에 들어올 확률 100분의 13이니까 0.13.
상대도수를 얘기하시오 그러면 전체 도수의 총합 분의 그 계급 안에 들어있는 도수.
얘는 뭐야? 시작. 0.31, 0.04 이렇게 될 거 아니야. 그렇지?
이걸 뭐라고 한다고? 시작. 상대도수. 상대도수의 총합을 구하라고 하면 얼마지? 시작.
1 이렇게 얘기해. 상대도수의 총합은 1 이렇게 얘기해요.
이번엔 또 뭘 볼 거냐면 상대도수를 계급의 크기로 나눠볼까요? 계급의 크기요?
계급의 크기가 뭔지 아니? 또 오랜만에 들어보지? 이 거리, 10cm가 계급의 크기야.
그걸로 나눌 거야. 선생님, 왜요? 금방 알게 돼. 얘를 10으로 나누면
0.013, 0.052, 0.031, 0.0014 이렇게 나와. 이게 바로 상대도수를 계급의 크기로 나눈 거거든.
얘를 y축으로 하는 그래프를 그려보자. 막대그래프를 그려보자. 중학교 때 많이 해봤어.
막대그래프를 어떻게 만드느냐. 160 이상 170 미만이면 이렇게 만드는 거야.
얘가 160 이게 바로 키. 키 괄호 열고 cm. 여기가 170, 180, 190, 200.
y축을 뭘로 잡을 거냐. 이걸로 그대로 잡을 거야. 상대도수를 한번만 봐봐. 되게 재밌어.
계급의 크기로 한번 나눠볼 거라니까. 상대도수를 계급의 크기로.
여러분, 그럼 160이상 170미만의 그 상대도수를 계급의 크기로 나눈 값이 얼마 나와요? 시작.
0.013 이렇게 나오거든요. 얘가 0.013이라면 160 이상 170 미만이니까 이런 막대그래프가 생긴다고.
되게 재밌는데? 170 이상 180 미만의 이 값은 얼마인가요? 시작. 0.052잖아.
한 이 정도 생긴다고. 얘가 얼마야? 0.052. 180 이상 190 미만의 값은 0.031잖아.
0.031. 여기가 0.031이구나.
190 이상 200 이하가 0.004잖아. 얘가 0.004구나. 무슨 그래프라고? 막대그래프라고 얘기해.
또는 히스토그램이라고 하기도 해요. 용어가 그다지 중요한 건 아닌데.
그런데 왜 이런 y값을 함부로 이렇게 만들었냐. 이 넓이가 확률이 되도록 만든 거예요.
이 y값이 얼만데? 이것. 막대기의 가로의 길이가 얼마야? 이게 바로 계급의 크기예요.
그걸 여기다가 곱하면 계급의 크기가 약분되면서 넓이 값 자체가 얼마가 나오겠니? 시작.
상대도수. 상대도수를 다른 말로 뭐라고 한다고 했지? 시작. 확률.
따라 해 봐. 넓이가 확률.
-넓이가 확률.
-넓이가 확률이 되도록 만든 히스토그램, 막대그래프야.
170 이상 180 미만일 확률을 구하라고 하면 넓이 구해주시면 돼.
넓이 구해주시면 되고 넓이 구해주시면 돼.
따라서 전체 넓이는 다른 말로 전체 확률이니까 전체 넓이가 얼마니? 시작. 1이 나오도록 될 거라고.
그런데 이 막대그래프에서 천장, 옥상에 중점을 잡아. 중점을 잡아.
그다음에 150이 있다면 거기도 딱 중점. 그다음 계급인 210이 있다면 거기에도 딱 중점.
그런 다음에 중점끼리 연결해. 이래도 전체 넓이는는 1이다.
왜요? 선생님. 이 넓이와 이 넓이 같으니까.
이 넓이, 이 넓이 같고 이 넓이, 이 넓이 같고 이 넓이, 이 넓이 같고 이 넓이, 이 넓이가 같기 때문에
전체 넓이는 항상 뭐가 된다고? 시작. 1이 된다는 이야기야.
그래서 원래 막대그래프였던 것에 중점을 이렇게 연결하면 막대그래프가 아니라
툭툭 끊어진 그래프 모양이 되는데 이걸 사람들은 분포다각형이라고 해요.
그런데 여기서 계급의 크기를 아주 줄여. 그러니까 이걸 10으로 잡지 말고
160 이상 161 이하, 161 이상 162 이하 아주 작아지면 막대그래프가 아주 촘촘하게 늘어지겠지.
거기에 중점들을 찍어서 보면 얘보다 훨씬 더 많이 잘게 쪼개진 그래프가 생길 거 아니야.
그리고 점점 이 전체 도수의 크기를, 도수의 총합을 많이 늘린다고 생각을 하면
그러니까 보다 더 많은 학생들을 대상으로 계급의 크기를 잘게 잘라버리면
결국 이 도수다각형은 어디에 가까워지게? 곡선에 가까워지는 그래프가 생겨요.
그 그래프를 사람들은 확률을 나타내는 그래프다. 왜? 넓이가 바로 확률이 된다고 그랬잖아.
그 확률을 나타내는 함수를 확률밀도함수라고 이름을 붙인 거예요.
이게 바로 확률을 나타내는 그래프가 된다. 그래서 내가 조금 전에 말씀드렸었던 것처럼
확률을 나타내는 그래프, 확률밀도함수의 그래프가 보인다고 하면
특정 구간인 162cm와 170cm 사이에 들어올 확률을 구하라고 하면
그 확률밀도함수의 그래프랑 x축과 둘러싼 부분의 넓이 자체가 뭐가 된다고? 시작.
확률이 된다. 이렇게 기억하고 계시면 돼요. 따라서 전체 넓이를 구하라고 하면 항상 뭐가 된다고?
1이 될 수밖에 없고 확률은 어차피 음수가 될 수 없다.
그 얘기는 이 확률밀도함수의 그래프는 항상 x축보다 위에 올라가 있다.
왜? 밑으로 내려가면 확률 값이 음수가 된다는 얘기인데 불가능하잖아요.
그래서 확률밀도함수가 되기 위한 조건이라고 그러면 앞으론 뭐라고 대답하시면 되느냐.
항상 x축 위에 존재하며 그 확률밀도함수의 X값이 정의된 구간에서의
x축과 둘러싼 부분의 넓이는 항상 뭐가 된다고? 시작. 1이 되는 것이 바로 확률밀도함수다.
그리고 확률밀도함수에서는 확률이 어떻게 정의되어 있다고?
그렇지, 160 이상 170 미만일 확률을 구하라 또는 160 이상 170 이하일 확률을 구하라는
160과 170 사이의 넓이로 정의된다고 그랬으니까 이렇게 확률을 구하라고 하면 언제나
따라 해 봐, 구간.
-구간.
-구간으로 물어보게 돼있어요. 왜? 구간이 정해져야지 넓이라는 것이 존재할 거 아니에요.
그러니까 이런 연속확률분포에서는 이런 말이 절대로 성립할 수가 없어.
키가 158cm일 확률을 구하라. 이렇게 순간적인 X값에서는 넓이가 생겨, 안 생겨요?
당연히 안 생길 테니까 넓이가 확률로 정의돼 있는 확률밀도함수라면
당연히 순간적인 확률을 항상 뭘로 본다고? 시작. 0으로 본다는 거야.
그러니까 내가 조금 전에 얘기했던 것처럼 확률이 구간으로 둘러싼 부분의 넓이라면
1보다 크거나 같고 2보다 작거나 같을 확률이나 여기에 범위를 떼서 이렇게 등호를 떼나
결과는 어떨까? 시작. 어차피 같겠지. 왜? 한순간 2일 때와 1일 때는 의미가 없다.
경계선 자체가 포함되느냐, 포함되지 않느냐는 넓이를 따지는 데 의미가 없는 거야.
우리 이렇게 그리잖아. 반지름의 길이가 2인 원의 넓이를 구하시오 그러면 4π 그러잖아요.
이때 이 원 경계선이 좀 두꺼워. 넓이가 커졌지. 이런 얘기 안 하잖아.
경계선은 넓이를 구할 때는 아예 고려하지 않는 것처럼
연속확률분포에서 구간을 설정할 때 열린 구간으로 설정하나, 닫힌 구간으로 설정하나,
반만 열린 구간으로 설정하나 어차피 결과는 모두 다 같은 것으로 보고
한 순간에서의 확률은 시작. 0으로 간주한다 이렇게 기억하고 계시면 돼요.
전체 넓이는 얼마라고? 1. 특정 부분의 넓이는 특정 부분이 될
확률변수가 그 사이에 들어올 확률이 된다. 확률은 뭐라고? 시작.
넓이고 넓이가 확률이라고 기억하고 계시면 돼요. 끝. 진짜 끝.
선생님, 그러면 앞으로 확률변수 X가 특정 구간의 모든 실수 값을 다 갖는다면
확률은 항상 확률밀도함수로 나타내네요? 네. 그리고 문제는 어떻게 출제하느냐?
확률이 뭘로 정의된다고 했어? 넓이로 정의된다고 했으니까
앞으로 문제를 어떻게 내냐면 넓이를 구하라 이렇게 내요.
특정 구간에 들어올 확률변수 X가 그 구간에 들어올 넓이를 구하라. 정확하게는 확률을 구하라겠지만
그 확률밀도함수에서 x축과 둘러싼 부분의 넓이가 바로 뭡니까? 확률이니까.
확률 구하라는 얘기는? 시작. 넓이 구하라는 문제랑 똑같아.
만약에 문제가 이렇게 돼 있어. 다음 확률밀도함수 y=f(X)가 있다.
여기가 1이고 4이다. 1과 4 사이에서 정의된 확률밀도함수가 있다.
그 얘기는 확률밀도함수의 두 가지 성립 조건.
항상 x축 위에서만 존재하며 전체 넓이는 얼마가 돼? 시작. 1이 된다. 이렇게 기억하고 계시면 돼요.
만약에 이렇게 돼 있어요. 확률을 구하시오. 어떻게?
X가 2분의 3보다 크거나 같고 2분의 5보다 작거나 같을 확률을 구하라.
2분의 3보다 크거나 같고 2분의 5보다 작거나 같을 확률을 구하라고 하면 어떻게 하면 돼?
넓이 구하시면 돼요. 그럼 무슨 넓이를 구하는 거야?
함수 f(X)랑 x축이랑 둘러싼 부분의 넓이를 구하는 거니까 얘 뭐 하시면 돼요?
적분하면 되거든. 수2 시간에 적분 들어봤잖아요. 인테그라 어디서부터 어디까지?
2분의 3부터 2분의 5까지 적분하시면 되는데 그 적분 과정이 확률과 통계에서 빠졌어.
당연히 여러분이 수2는 공부했겠지만 어디까지나 선택 과목이기 때문에
그걸 전제로 해서 출제하지를 않는다고.
그래서 원래는 적분을 이용해서 확률을 구해주시면 되겠지만 왜? 넓이니까.
적분을 이 단원에서 아예 물어보지 않기 때문에 적분하지 않고도
넓이를 구할 수 있는 도형으로 확률밀도함수가 주어져요. 그러니까 사실 이건 말이 안 되거든.
말이 안 된다는 게 일반 사회적인 현상을 그래프로 표현했는데
직선이 되거나 사다리꼴이 되거나 삼각형이 된다는 건 거의 불가능한 일이지만
수학을 이론적으로 받아들이게 하기 위해서, 넓이를 구하도록 만들기 위해서
우리가 구할 줄 아는 넓이는 삼각형의 넓이, 사다리꼴의 넓이, 사각형의 넓이 이런 거밖에 안 되니까
당분간은 확률밀도함수의 그래프를 어떻게 주어진다고?
그렇지, 직선 형태로 주어진다고 생각하시면 될 것 같아요. 예를 들어줄게요.
다음과 같이 확률밀도함수의 그래프가 주어져 있다. 이렇게 되는 거야.
여기가 3, 4 이렇게 돼 있고 확률밀도함수는 0보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은
X값에 대해서 존재한다고 돼 있어요. 그 얘기는 0과 4 사이에서만 확률밀도함수가 존재하니까
0과 4 바깥쪽은 0이 된다. 확률밀도함수가 존재하지 않는다.
그런 다음에 갑자기 여기에서 뭘 가르쳐주느냐? 여기에 쫙 그어서 a라고 해놓고
다음 확률밀도함수의 그래프에서 a값을 구하라 이렇게 나옵니다.
여러분, 이산확률분포에서 X가 될 수 있는 확률변수가 1,2,3인데
여기가 4분의 1, 6분의 1이고 여기가 a, 확률에 들어 있는 미지수는 뭘 이용해서 구해요?
전체 확률이 1이라는 걸 이용해서 구하잖아요. 똑같아요.
확률밀도함수에 들어있는 이 미지수도 뭘 이용해서 구하게? 전체 확률, 다른 말로 여기서 뭐니까?
전체 삼각형의 넓이가 뭐가 되도록? 1이 되도록 a를 잡아주시면 끝이다.
따라서 a를 구하라고 하면 뭘 이용하라고? 전체 넓이가 1이라는 사실.
얘가 밑변, 얘가 높이니까 2분의 1 곱하기 밑변 4 곱하기 높이가 얼마야? a. 걔가 뭐니까? 시작.
1이니까. 따라서 a값은 얼마 나온다? 2분의 1이 나온다. 이렇게 찾아주는 거야.
여기서 끝나느냐? 아니야. 이런 걸 물어본다니까. 뭘 물어본다니까? 확률 물어본다니까요.
뭘 물어볼까? 2보다 크거나 같고 4보다 작거나 같을 확률을 구하라 이렇게 물어봅니다.
그럼 얘는 어떻게 찾냐? 2부터 4까지의 확률은 넓이라고 했으니까 2가 어딘가에 나타날 거 아니야.
거기서부터 여기까지 이 넓이를 구하라는 거구나. 그래서 최종적인 답은
이 사다리꼴 넓이에 이 삼각형 넓이를 더해주면 답이라는 거예요.
근데 그거보다 더 좋은 방법이 뭐가 있을까? 어차피 전체 넓이는 뭐니까? 시작. 1이니까.
1에서 뭐만 빼면? 이 부분의 넓이만 빼면 우리가 원하는 넓이를 구할 수 있잖아요.
물론 사다리꼴과 삼각형의 넓이 더해줘도 되겠지만 그것도 더 좋은 방법은
1에서 직각삼각형 넓이 딱 한 번만 빼주면 된다.
가자. 이 넓이 구해 봐, 시작. 2분의 1 곱하기 밑변 2 곱하기 높이인데
높이 계산할 때도 이런 해석기하충. 무조건 직선의 방정식 만들 생각하지 마요.
논증기하로 가세요. 중학교 도형으로 가세요. 중학교 도형으로 가려면 어떻게 하면 돼?
이게 몇 대 몇이야? 3 대 2분의 1이니까 시작. 6 대 1.
이걸 보고 사람들은 기울기가 6분의 1인 직선이라고 해. 그래서 얘를 해석기하로
직선의 방정식으로 만들면 y=6분의 1x가 돼. 이거 되긴 되는데
매번 이렇게 바꿀 생각하지 말고 중학교 때 많이 배웠으니까
어차피 이 직각상승과 이 직각상승의 모습은 뭐 하니까? 시작. 닮았으니까. a의 닮음이니까.
얘가 몇 대 몇이야? 시작. 6 대 1. 그럼 이쪽도 6 대 1.다른 말로 이 길이를 6으로 나누면
이 길이 이렇게 가라고. 이 길이가 얼마니까? 2니까 걔를 6으로 나누면 시작.
3분의 1. 이 길이가 3분의 1이 되겠구나. 따라서 높이는 3분의 1이 돼서
이쪽 부분의 넓이를 구해도 얼마가 되는 거야? 시작. 3분의 1이 되는 거예요.
우리가 구하고자 하는 이쪽 부분의 넓이를 구하라고 하면 답은 뭘까? 시작.
3분의 2라고 하면 되지. 왜? 전체 넓이가 1이 되는 거니까.
1에서 3분의 1을 뺀 넓이를 최종적인 답으로 써주시면 된다는 얘기예요. 이게 끝이에요.
이걸 가지고 지금부터 몇 문제 푸냐. 세 문제를 한번 풀어보자는 거야.
이걸 가지고 세 문제를 풀어보자는 얘기구나. 첫 번째 문제부터 한번 풀어볼게요.
다시 확률밀도함수의 전체 넓이가 얼마야? 시작. 1.
특정 구간의 넓이는 어떻게 구해? X과 둘러싼 부분의 넓이로.
그리고 확률밀도함수는 항상 x축의 위에 있어, 아래에 있어? 위에. 출발.
연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 3까지다. 그 얘기는 0부터 3 바깥쪽은 다 0이라는 거야.
이 사이에서만 x축 위쪽에 존재하고 따라서 여기서 a를 구하라고 하면 어떻게 구하면 되느냐.
어떻게 구하면 될까? 전체 넓이가 뭐가 되도록 만들면 되겠니? 1이 되도록.
이 넓이가 1이 되도록 만들면 되는 거잖아. 그렇지?
여러분, 얘가 대칭형으로 생겼기 때문에 아주 간단하게 처리할 수도 있는데요. 사실 있거든.
근데 그런 얘기까지 안 할게요. 그냥 전체 넓이 구하는 데는
이 삼각형 넓이, 이 사각형 넓이, 이 삼각형의 넓이 구하는 방법도 있겠으나 봐 봐.
이 길이가 1이고 이 길이는 a, 여기도 이 길이가 1이고 이 길이가 a잖아. 2a니까.
그러니까 이 부분과 이 부분이 완전히 일치하기 때문에 이 넓이는 이 넓이랑 같거든.
결국 이 넓이를 이쪽으로 넘기면 전체 넓이가 이 사각형 넓이 더하기 이 사각형 넓이랑 똑같은 거지.
그런데 이 사각형 넓이는 가로의 길이가 1이고 세로의 길이가 2a이니까
얘가 2a고 얘는 1과 a니까 a가 돼서 모두 다 더하면 얼마다? 시작.
3a가 되는데 걔가 바로 전체 넓이 얼마가 되니까? 시작.
1이 되니까 a값을 구하라고 하면 뭐야? 시작. 3분의 1. 이렇게 처리하시면 되는 거야.
됐어요?
됐어? a는 3분의 1이 나오는구나. 따라서 a가 3분의 1이 나왔으니까 얘가 3분의 1이구나.
여기는 3분의 2가 되는구나라는 걸 찾았어. 이제 문제를 보자.
a값이 3분의 1이 나왔으니까 3분의 1보다 크거나 같고 2보다 작거나 같은 X가
그 사이에 들어올 확률을 구하라고 하는데 확률은 넓이니까 X=3분의 1부터 여기에 3분의 1이 있나 봐.
2는 여기에 있잖아. 이 부분의 넓이를 구하라 이게 문제지. 됐어요? 어떻게 하면 돼?
이 사각형의 넓이에 이 사다리꼴의 넓이를 더하시면 되지.
맞아? 그래도 좋고 나 같으면 이렇게 할 거 같아. 사다리꼴 싫으면 이 느낌도 괜찮지 않니? 어떻게?
이 넓이는 알잖아. 왜? 가로의 길이 1, 세로의 길이 3. 여기가 3분의 1이구나.
여러분, 근데 이 길이도 1이고 이 길이도 1이라는 것은 이 사각형과 이 사각형은 동일하거든.
그러니까 이 넓이도 3분의 1인데 대각선으로 나눴으니까 이 넓이는 얼마겠니? 6분의 1이거든.
그렇다면 사다리꼴의 넓이를 이용해도 되겠지만 나 같으면 이 삼각형의 넓이 6분의 1에서
이 삼각형의 넓이를 빼줘도 이 사다리꼴의 넓이가 나올 거 아니야.
그런데 이 삼각형과 이 삼각형은 길이의 비가 시작. 3분의 1일 때 1.
다른 말로 3 대 1, 길이의 비가 3 대 1이면 시작. 9 대 1. 전체의 9분의 1만큼.
얘는 시작. 9분의 8만큼. 전체 삼각형의 9분의 8만큼일테니까
결국 2x3=6, 2x4=8, 27분의 4가 바로 사다리꼴의 넓이가 되며
사각형의 넓이는 3분의 1, 다른 말로 시작. 27분의 9가 되니까 최종적인 답은 2개를 더해버려서 시작.
27분의 13이 된다. 이런 느낌으로 해석하시면 됩니다. 제발 중학교 도형으로 갔으면 좋겠다.
대부분 닮은 삼각형이 많이 나오기 때문에. 물론 사다리꼴의 넓이가 나쁘다는 건 아닌데
그렇게 하려면 보통 이 기울기를 찾아가지고 해석기하로 접근하는 친구들이 있는데
그게 나쁘다는 얘기가 아니라 무조건 그렇게 하는 친구들이 너무 많아서 그래요.
그래서 아무래도 여러분이 많이 약한 게 기하 쪽이기 때문에
어차피 수학1시간에 삼각함수, 사인 법칙, 코사인 법칙 할 때 맨날 닮음 이용하잖아. 그렇지?
하는 김에 수학1 연습도 할 겸 닮음을 이용해서 처리해 주는 것도
좋은 방식이라는 말씀을 드리고 싶었어. 유제 첫 번째로 또 가자.
확률변수 X가 갖는 값의 범위가 -2부터 2까지야.
이때 -1부터 2까지의 확률을 구하시오 이렇게 됐어요. 여러분, 이것도 이런 느낌 괜찮지 않나?
어차피 이 삼각형 넓이에 이 삼각형 넓이 더하면 얼마야? 1. 전체 넓이는 1이니까.
그런데 밑변의 길이가 서로 똑같아. 그러면 넓이의 비가 몇 대 몇이야? 높이 대 높이겠지.
밑변의 길이가 똑같으니까. 높이만 다르잖아. 그러면 넓이의 비율이 높이의 비율이잖아.
근데 높이의 비율은 3대 1이잖아. 왜? 3a, a니까. 3 대 1.
그럼 전체 넓이 1에 4분의 3이 이 넓이이고 4분의 1이 이 넓이잖아.
우리 지금 a값 구하지도 않을 거야. 안 구해도 돼.
따라서 이 넓이는 뭐가 되는 거고? 시작. 4분의 3이 되고 이 넓이는 뭐가 된다? 시작.
4분의 1이 될 수밖에 없다. 그런데 또 뭐야? -1부터 2까지의 넓이를 구하라고 했으니까
-1이면 딱 여기에 중점으로 만든 이 직각삼각형의 넓이에 4분의 1 더하면 답이잖아요.
근데 다시 얘기할게요. 이 삼각형과 이 삼각형의 길이의 비율은 1 대 2,
넓이의 비율은 1 대 4. 다른 말로 전체 넓이의 4분의 1이 여기니까
여기에 시작. 4분의 1 곱하기 16분의 3이 이 넓이가 아니겠느냐.
거기에 16분의 4, 다른 말로 4분의 1만 더하면 최종적인 넓이가 나오겠다.
그래서 답은 16분의 7이다. 이렇게 닮음을 이용해서 생각하는 여러분이 되셨으면 좋겠다.
뭐를 대비한 거야? 삼각함수 대비한 거야. 여러분이 닮음, 원, 성질 이런 것에 너무 약해서
제가 그렇게 설명을 해봤고요. a 구하려면 어떻게 하면 돼? 이 넓이가 4분의 1이라며.
그럼 이 넓이가 2분의 1이라며. 그러면 2 곱하기 뭐가 2분의 1이야?
2 곱하기 4분의 1이 딱 2분의 1 아닐까? 이 사각형의 넓이.
따라서 절반의 넓이가 4분의 1이 되는 것처럼 a값도 그런 방식으로 충분히 구할 수 있을 것이다.
그다음 유제도 갈까요? 마지막 이야기야. 진짜 마지막 이야기.
확률변수 X값이 갖는 범위는 0부터 4까지래. 근데 확률밀도함수가 이렇게 생겼대.
따라 해 봐, 직선.
-직선.
-기울기가 얼마야? 16분의 1이지.
왜 직선이야? 고1일 때 배웠던 해석이야. X에 관한 1차식 나오면 무조건 직선.
기울기는 16분의 1. 16 커지면 1 커지는 아주 비스듬한 이 기울기가 바로 16분의 1이에요.
그런데 어차피 0부터 4까지니까 이 직선의 그림을 그릴 때는
0일 때 y값, 4일 때 y값 찍은 다음에 그냥 연결하시면 돼요.
X가 0일 때 y값 잡아볼래? 시작. 16분의 a 이렇게 나오잖아.
어떻게 돼? 16분의 a. 그런데 만약에 a가 음수라면 16분의 a는 여기 찍혔겠지.
그러면 이렇게 그려질 거 아니야. 그러면 항상 확률밀도함수는
그 구간 안에서 항상 x축 위라고 했는데 지금 그 구간은 0부터거든.
0부터 4까지 x 위쪽에 있어야 되는데 그게 아니니까 결국 16분의 a는 항상 뭐가 될 수밖에 없다?
양수가 될 수밖에 없다는 거야. 그래서 여기서 16분의 1의 기울기로 위로 올라가는 모습일 것이다.
그렇겠구먼. 그리고 맨 마지막은 어디까지니까? 4까지니까 X가 4일 때 y값도 찾아보면
16분의 a+4가 된다. 맞아요? 이때 a값도 구하고 b값도 구하래. a값을 어떻게 구할까?
전체 넓이가 1이라는 거 이용하시면 되죠. 전체 넓이.
그럼 오랜만에 사다리꼴의 넓이 구해볼까? 어떻게 하는 거야?
윗변+아래변 이 두 개를 더하고 높이를 곱한 다음에 반으로 쪼개면 되죠. 초등학교 과정입니다.
이 길이 얼마야? 16분의 1. 이 길이 얼마야? 16분의 a+4. 두 개 더하면 얼마야? 16분의 2a+4.
거기에 높이를 곱해. 높이가 얼마야? 4. 거기에 2분의 1을 곱하면 전체 넓이.
사다리꼴의 넓이가 뭐가 되는 거니까? 1이 되는 거니까.
여러분, 2랑 여기에 2로 해주면 a+2만 남고 얘는 4가 되니까 결국 4분의 a+2가 1이에요.
따라서 a는 얼마야? 시작. 2가 될 수밖에 없겠구나 이렇게 찾는 거라고요.
a는 2가 되겠구나. a가 얼마라고? a가 2가 된대. 그럼 얜 8분의 1이 되고
a가 2니까 8분의 얼마야? 3이니? 8분의 3. 맞아? 이렇게 될 거 아니야.
이제 b만 구하시면 되는데 b는 어떻게 구하느냐? 0부터 b까지의 넓이가, 확률은 넓이니까
8분의 3이래요. b가 어디인지 모르겠지만 b까지의 이 넓이가 마찬가지로 사다리꼴의 넓이거든.
이 넓이가 바로 뭐가 돼야 된다? 시작. 8분의 3이 돼야 된다는 이야기죠. 그럼 끝났네.
우리 아까 a가 뭐였어? 2였지. 가자. x가 b일 때 y값에 b 대입하면 16분의 b+2. 그럼 끝났다.
사다리꼴의 넓이는 윗변 플러스 아래변, 8분의 1 더하기 이거.
16분의 2 더하기 이거니까 더하면 얼마야? 시작. 16분의 b+4.
거기에 높이를 곱하고 b를 곱하는 거구나. 거기에 2분의 1까지 곱하면 최종적인 넓이는 얼마라고 했어?
8분의 3 이렇게 만들어주실 수 있겠죠. 양변에 이렇게 만들고 16을 곱해. 그럼 얘만 날아가고요.
얘는 4x3=12가 된다고. b에 대해서 b 플러스하니까 전개하면 b²+4b-12=0 이렇게 되는 거죠.
6x2=12 b+6 b-2=0 b는 양수가 될 테니까 맞지? 결국 b값도 얼마가 나온다? 시작. 2가 될 수밖에 없다.
그래서 최종적인 답은 얼마야? 4 끝. 전체 넓이는 전체 확률로써 1이다.
그리고 확률밀도함수는 주어진 구간에서 x축보다 위쪽에 있어야 한다.
특정 구간의 넓이를 구하라고 하면 특정 구간으로 둘러싸인 부분에
x축과 둘러싼 부분의 넓이를 구해주시면 되고 적분하면 되겠지만
적분이 여기서 직접적으로 출제되지 않기 때문에 항상 직선 형태로 주어지게 되어 있다.
이 얘기는 상당히 우스꽝스러운 얘기라는 것이다. 일반적인 사회 현상을
확률밀도함수의 그래프를 그려봤을 때 절대로 직선 형태나 원이나 정형 도형으로 생기지는 않아.
너무 부적절한 그래프야. 그러면 일반적인, 내가 지금 뭐라 그랬어?
일반적인 보통의 분포는 어떻게 생겼느냐. 보통의 분포, 보통, 보통의 분포.
보통의 분포를 영어로 이렇게 써. 보통 분포 이렇게. 보통 분포. 보통 분포.
보통 분포라고 하면 약간 이북식 느낌이 들지 않니? 그래서 그런 건 아닌데
이걸 우리나라 사람들은 뭐라고 부르냐면 정규분포다. 이런 이름으로 읽어요.
뭐라고 읽는다고? 정규분포. 정규분포가 뭐냐. 가장 기본적인 분포긴 해.
고등학교 과정에서 여기까지만 공부하고 통계학과라고 있잖아요.
대학교 가면 정규분포는 보통 m분포라 그러는데 이건 기본 중에서도 기본,
어떻게 보면 우리가 지금 3차함수, 4차함수 가지고 적분하잖아.
근데 마치 1차함수 가지고 중학교 2학년 애가 형, 함수 알아? 이러는 느낌이야.
이렇게 정규분포 가지고 막 이러는 느낌이야. 하지만 가장 중요한 분포이긴 해.
그것만 공부하는 것이 바로 고등학교 과정의 연속확률분포입니다.
확률밀도함수가 어떻게 생긴 걸 사람들은 정규분포라 그러냐면 가장 보통적인 분포라니까.
그게 어떻게 생겼게? 이 세상에 있는 사회 현상을 그래프로 표현하면 평균이 제일 많아.
그래서 내가 여러분한테 상담하지 말라는 거야. 수능의 평균이 몇 등급이야?
당연히 가운데 20%가 엄청 많지. 가운데 20%를 5등급이라고 하거든.
그러면 커뮤니티 사이트에 들어가서 뭐라고 그럴까.
이런 느낌이라고 보시면 돼. 제주도에 내일 도착해. 어디서 뭘 먹어야 하나요? 이걸 물어보잖아.
그 얘기는 5등급한테 가서 수학 공부 어떻게 하면 되나요?를 물어본 거나 100% 똑같은 거야.
그래서 그런 얘기하지 않니? 제주도 가보면 뭐라고 그래?
채민이 부산 사람이구나. 부산 가보면 내가 항상 여기 돼지국밥 어디가 맛있어요? 물어보는데
부산 토박이들은 꼭 인상을 써. 관광객 가는 곳 가지 마이소 막 이래.
정말 되게 딱하다는 듯이 100% 그래. 안 그런 사람 내가 본 적이 없어.
우리 실장님이랑 처음으로 부산 갔을 때 우리 실장님이 탁 써. 안 그래도 맨날 인상 쓰고 있는데.
인상 팍 써. 구덕 맞아? 구덕야구장.
구덕야구장 몰라요? 부산에 구덕야구장인데. 사직에서 하기 전에 구덕야구장 있지 않아? 구덕운동장.
아무튼 있는데 그 앞에 할머니가 하는 국밥집에 날 데려갔었던 기억이 나. 이렇게.
그런데 갑자기 왜 이런 얘기를 하냐.
무슨 말을 하고 싶냐면 대부분의 사회 현상은 평균이 압도적으로 많아.
그러니까 평균 주위에 제일 많아. 대한민국 성인 남자의 평균 키가 지금 한 174에서 175 사이거든요.
지나가는 성인 남자를 보면 대부분 다 174에서 175 사이라니까. 제일 많다니까.
아니면 176, 177 아니면 173, 172야. 대부분 그렇지 않니? 대부분 그 안에 모여 있어.
그러다가 180 넘은 사람들 많이 없고 160보다 적은 사람 많이 없고 수학 시험을 봐도 그렇다니까.
반 정도 맞는 애들이 몰려있어. 제일 많아. 그리고 공부 잘하는 애 별로 없고
공부 아주 못하는 애들 별로 없고. 대부분의 사회 현상을 그래프로 표현하면 어떻게 해야 되느냐.
평균이 제일 많고 가면 갈수록 줄어드는 이런 모양이 된다. 어떤 모양이냐.
가운데를 평균으로 잡으면 평균을 기준으로 시작. 좌우대칭인 이걸 사람들은 뭐라고 하냐면
종 모양이라고 해요. 이걸 종이라고 해서 난 무슨 말인지 진짜 몰랐다.
이게 왜 종 모양이냐고 그랬는데 이거더라고. 요즘 이런 종은 없는데. 이런 종 알아요?
그래서 사람들이 이런 정규분포의 그래프의 모양을 얘기할 때는
뭐를 기준으로 대칭이라는 게 너무 중요해? 가운데가 평균이야. 무조건이야, 이건. 무조건.
평균을 기준으로 평균에서 제일 높게 솟아올라 있는,
평균에서 사람들이 가장 많이 몰려 있는 좌우 대칭형 모양의 이런 그래프를
사람들은 정규분포의 그래프라고 얘기하고요. 또 하나 얘기하고 싶은 것은 얘가 x축이잖아요.
x축이랑 정규분포의 그래프는 만나지 않아요. 그런데 점점 가까이 가요.
이럴 때 곡선이 점점 가까이 가는 직선 사람들은 점근선이라고 그러거든.
그래서 x축이 점근선인, 그리고 가운데 평균이 대칭의 중심인 종 모양의 선대칭 그래프가 바로
정규분포의 그래프라는 거야. 그리고 얘 또한 확률밀도함수니까 전체 구간이 어떻게 되느냐.
얘랑 안 만나니까 구간은 마이너스 무한대부터 플러스 무한대까지입니다.
거기에서 x축이랑 둘러싼 부분의 넓이를 구하라고 하면 넓이가 존재할까, 안 할까? 존재하지.
우리 극한 개념 배웠으니까. 이 전체 넓이는 뭐다? 시작.
1이 되는 거고 평균을 기준으로 대칭이라고 했으니까 평균을 기준으로
이쪽 부분의 넓이를 구하라고 하면 얼마? 시작. 2분의 1, 다른 말로 0.5가 되고요.
이쪽 부분의 넓이를 구하라고 해도 2분의 1. 다른 말로 뭐가 돼? 시작. 0.5가 된다.
따라서 누군가가 갑자기 정규분포를 따르는, 여기서도 따르는이라는 표현을 써요.
확률변수 X가 평균보다 크거나 같을 확률을 구하시오 그러면 볼 것도 없이 0.5가 답인 거예요.
왜? 평균보다 크거나 같을 확률이니까. 이 부분의 넓이, 반쪽의 넓이니까 시작.
2분의 1, 다른 말로 0.5가 된다고 이야기하시면 돼요.
또 하나는 정규분포의 그래프라고 해서 무조건 다 겹쳐지는 건 아니야.
얘랑 똑같이 생긴 게 아니라 평균을 기준으로 좌우 대칭이면서, 종 모양이면서, x축이 점근선이면
다 정규분포라서 이런 정규분포도 존재하겠지만 어떤 정규분포도 존재하게?
이런 정규분포도 존재합니다. 아까보다 많이 솟아져 있죠.
그 얘기는 평균을 기준으로 더 많이 몰려 있지. 얘는 노란색보다는 흩어져 있지.
그래서 이렇게 생겼느냐, 이렇게 생겼느냐에 상관없이 다 정규분포인데
정규분포의 모양은 무수히 많다는 거야. 얘가 제일 많이 흩어져 있겠지.
높이가 제일 높은 것은 평균을 기준으로 몰려 있다는 얘기고
높이가 낮다는 것은 멀리 퍼져 있다, 막 흩어져 있다.
다른 말로 산포도가 크다, 산포도가 작다 이렇게 상대적으로 얘기하는 거예요.
그래서 정규분포의 그래프의 오므라들어있는 이 모습을, 이 정도를
다른 말로 그래프 자체가 퍼져 있는지 솟아올라 있는지를 나타내는 지표가 바로 산포도야.
그래서 정규분포를 결정하는 요소는 딱 2개인데 이항분포를 결정하는 요소도 2개였던 것처럼
정규분포는 맨 앞 글자 N이라고 표현을 하고 이항분포처럼 두 가지 요소로 정규분포를 표현하는데
정규분포 자체의 생김새, 다른 말로 몰려 있느냐 퍼져 있느냐는 누가 결정한다? 시작.
산포도, 분산이 결정한다. 그래서 하나가 분산.
그 얘기는 하나가 뭐야? 표준편차. 또 하나는 뭐냐? 얘 위치, 얘의 표준편차는 똑같다고 해도
흰색 2개가 겹쳐져서 완전히 똑같아질 수 있는 표준편차가 같은 그림이라고 해도
이때 여기에 가운데는 10이고 여기에 가운데가 20이다. 그 얘기를 뭐라고 그래?
평균이라고 하니까 이런 정규분포에서의 평균은 누구야? 10.
이런 정규분포에서의 평균은 누구야? 20.
평균이 크면 오른쪽, 평균이 작으면 왼쪽에 존재할 거 아니니?
그 좌우의 존재, 대칭축이 바로 평균이라서 평균이 그 그래프의 위치,
왼쪽으로 가 있느냐, 오른쪽으로 가 있느냐라는 위치를 결정하고 표준편차가 뭐를 결정하겠니? 시작.
정규분포 그래프 자체의 생김새, 폭을 결정한다. 그래서 정규분포를 결정하는 두 가지 요소가 뭐냐.
하나가 평균, 하나가 표준편차. 그런데 표현할 때는 앞에 평균을 쓰고 뒤에는 분산을 쓰도록
전 세계가 약속을 한 거예요. 그러니까 누군가가 N(170,5²) 이게 무슨 말이야? 시작.
평균이 170, 표준편차가 5인 정규분포 이렇게 얘기하는 거야. 얘를 뭐라고 한다고? 평균.
얘를 분산, 얘를 표준편차다 이렇게 얘기하기로 약속이 돼 있는 거예요.
이항분포는 어떻게 표현했는지 다시 한번 복습해볼까? 이거 아니었니?
얘는 뭐였고? 시행 횟수. 얘는 뭐야? 한 번씩 했을 때 나올 확률, 성공한 확률이라고 표현하는 것처럼
정규분포를 표현하는, 다른 말로 정규분포를 결정하는 두 가지 요소를 이야기하시오 그러면
하나는 평균. 뭐를 얘기한다? 위치, 그래프의 위치를 결정하는 거고
또 하나는 표준편차. 뭐를? 그래프에 솟아 오른 정도, 폭을 결정한다라고까지만 생각해 주시면 돼요.
다음 시간 정말 중요한데 이제 이 얘기를 가지고 정규분포 문제를 풀 수 있는
가장 핫한 이야기를 다음 시간에 해 드리도록 하겠습니다.
기대 많이 해 주세요. 오늘은 여기까지.